## 做题须知与禁忌

### 1. 多测（多组数据评测）

+ 注意看题！请注意本题是不是多测。而且通常题目中只有一句话，有时又藏得隐蔽，一定要细心看！
+ 数据较多时，多测避免用 vector 以及基于 vector 的容器。因为多测一般要清空，而 vector 清空不会释放内存，这就导致内存爆炸。
+ 注意清空！但是更要注意内存。 memset 函数效率很高，但是用了它没有调用过的内存就会被快速覆盖上给定的字节。于是乎不论数据多小内存都是占满了的。也许本来有部分分，现在全部爆了。

### 2. STL

+ [关于 c++ STL deque,list,queue 与 stack](./关于 c++ STL deque,list,queue 与 stack.html "关于 c++ STL deque,list,queue 与 stack")。
+ [STL 容器迭代器坑](./STL 容器迭代器坑.html "STL 容器迭代器坑")
+ `std::multiset::erase(type val)` 当指定元素的值的时候，删除所有为这个值的元素。因此若只想删除其中一个，应使用：`std::multiset::erase(std::multiset::find(type val))`。
+ 有时候用闭区间（即：$[1,n]$）时，unique 记得减一。比如：`int nend=unique(a+1,a+1+n)-a-1`。

### 3. 数据范围

+ 通常来讲，$20$ 以内复杂度是 $O(2^n)$ 如状压；$120$ 以内是 $O(n^4)$ 但常数得足够小，比如 $0.5$；$300$ 以内是 $O(n^3)$；$2000$ 以内 $O(n^2\log n)$；$10000$ 以内 $O(n^2)$；$7\times 10^5$ 以内 $O(n\log n)$；$10^7$ 以内线性。通常不会有 $O(\log n)$ 的题。
+ 但是应注意出题人有时会故意把范围缩小让你摸不透算法，结果做出一个超麻烦的方法。比如一道 $O(n)$ 的题数据范围却是 $10^5$。（也有可能是常数因子比较大。）
+ `std::sort` 一定要注意，定义仿函数或重载小于符号时 $a<b$ 和 $b<a$ 不能同时为真，即最终返回不出现等号。否则数据范围一大就 CE。

### 4. 标准库与拓展库

+ 当应用到两个及以上命名空间的时候，避免使用 `using namespace std`，其余名字空间不可暴露在全局中（即不声明）。使用 `::` 来访问，比如 `__gnu_pbds::priority_queue<int> Q`。

+ 用拓展库的时候，不要使用标头 `<bits/extc++.h>`，会报错，原因和解决办法见[这里](https://www.cnblogs.com/robinyqc/articles/16984467.html "这里")。少使用 `<bits/stdc++.h>`，不好用！原因是它不是 Dev 的浅层文件，写代码的时候找不到，只有编译的时候找得到。

### 5. 平台特性

+ UVa 多测不能用 `while(scanf("%d",&n)!=EOF)` 或者 `while(~scanf("%d",&n))`，会超时。只能用 `while(cin>>n)`。实际上，Uva 的 scanf 好像就有问题/kk。
+ POJ 作为同样老的 OJ （~~也被称作“破 OJ”~~），不使用 `-static` 编译指令。

### 6. 头文件

+ `<iostream>` 在标准中没有规定要包含 `<cstdio>`。为了保险，请在声明头文件的时候把两个都带上。
+ `<vector>` `<cmath>` 这两个头文件内的一些函数和类在 DevC++ 中不需要声明可以过编译。但是一定要把它们俩带上，因为似乎除了 DevC++ 的其他编译器都过不了。

### 7. OI 赛场编译（转载自 LOJ [如何在不提供 NOIlinux 2.0 环境的考点避免编译错误](https://loj.ac/d/3422 "如何在不提供 NOIlinux 2.0 环境的考点避免编译错误")）

+ 用 ``#include<bits/stdc++.h>``（内含 OI 通常能用到的所有头文件）而不是逐个写头文件，以免实际上漏了头文件但本地环境自动补齐。
+ 把整个程序装进自己的 namespace，以免和库中的名称冲突（比如 `next` 和 `pipe`）
+ 如果题目没有特别说明，编译选项尽量加上 `-std=c++14`。如果这样不能编译（指的是编译器版本过低不支持 C++14 而不是你的程序编译错误！），就至少加上 `-std=c++11`。
+ 编译选项加上 ``-Wall`，让编译器提醒一些常见错误，比如函数不写返回值。
+ 编译选项加上 `-fno-ms-extensions`（关闭一些和 msvc 保持一致的特性，例如，关闭后不标返回值类型的函数会报 CE 而不是默认为 int）。

示例程序：
```cpp
#include<bits/stdc++.h>

using namespace std;

namespace my_namespace{
    int main(){
        int a,b;
        cin>>a>>b;
        cout<<a+b<<endl;
        return 0;
    }
};

int main(){
    return my_namespace::main();
}
```
编译选项：

`g++ a.cpp -o a -std=c++14 -O2 -Wall -fno-ms-extensions`

### 8. 内存使用问题

通常我们申请新空间使用 `new` 而清理内存使用 `delete`。（还有一种使用类的方法，但我不记得了……）

但是！有时候 `new` 会增加不必要的程序占用空间，而据说这是内存碎片造成的。

当你的程序中 `delete` 可能用不到或者很少用的时候，也许开一个内存池更好（能够防止炸空间）。

比如：

```cpp
class Node {
	Node() {}
}; 

Node *nodes;

Node* newNode() {return new Node();}
```

可以替换成：

```cpp
class Node {
	Node() {}
}; 

const int MAXSIZE=1e6+6;
Node nodePool[MAXSIZE];
Node *poolPointer=nodePool;

Node* newNode() {return poolPointer++;}
```

这样就避免炸空间了。